ACH2023 - Algoritmos e Estruturas de Dados I
Exercício Programa - 2.o semestre de 2025
Indexador e Buscador de Palavras
Objetivos
Neste EP vocês deverão implementar um indexador e buscador de palavras para arquivos de
texto. Ao executar, o programa deve carregar o conteúdo de um arquivo texto, armazená-lo em
memória (de forma que se possa ter acesso eficiente a uma linha qualquer do texto em um
momento posterior 一 sugere-se, para essa finalidade, o uso de uma lista sequencial onde cada
elemento corresponde a uma linha do texto) e também indexar suas palavras (isto é, criar uma
outra estrutura que permita verificar a existência ou não de uma palavra sem verificar o texto
linha por linha a cada busca). Na sequência, o programa fica à disposição do(a) usuário(a) para
que ele(a) possa realizar uma ou mais buscas. Em cada busca, caso a palavra procurada exista
no texto, o programa deve exibir as linhas do texto nas quais a palavra ocorre.
O propósito de se criar um índice, antes da realização das buscas em si, é acelerar o processo de
busca. Para isso vocês deverão empregar as estruturas de dados estudadas ao longo do
semestre (listas sequenciais, listas ligadas, árvores, etc). Vocês deverão implementar dois tipos
diferentes de índice (o tipo a ser usado será definido no ato da execução do programa através de
um parâmetro de linha de comando):
- baseado em lista
- baseado em árvore
Ambos os índices deverão manter uma coleção de entradas, onde cada entrada contém uma
string (ou seja, representa uma palavra do texto) e outras informações eventualmente relevantes
para gerar a saída esperada (total de ocorrências da palavra, linhas em que a palavra aparece).
Para desenvolver este EP de modo que o programa cumpra seu objetivo, vocês podem usar as
implementações de estruturas de dados estudadas e disponibilizadas como base, fazendo as
alterações necessárias.
O EP desenvolvido também deve indicar quantas comparações entre palavras são feitas para
realizar cada operação: carga inicial do arquivo/construção do índice, e busca de palavras.
Funcionamento detalhado do EP
O programa, ao ser executado na linha de comando, deve receber dois parâmetros. O primeiro
define o nome do arquivo texto a ser indexado, e sobre o qual as buscas serão feitas. O segundo
parâmetro define o tipo de estrutura a ser empregada para representar o índice na execução
atual. As únicas opções válidas para este segundo parâmetro são: lista ou arvore. Se a primeira
opção for escolhida, a estrutura na qual as entradas do índice serão inseridas deve ser uma lista
(o tipo exato a ser usado fica a critério de vocês). Já se a segunda opção for escolhida, as
entradas do índice deverão ser organizadas em uma árvore binária de busca.
Para entender melhor o funcionamento do programa, considere o seguinte trecho de texto,
extraído do capítulo 1 do livro Introduction to Algorithms (Cormen et al, 2009):
Informally, an algorithm is any well-defined computational procedure that takes
some value, or set of values, as input and produces some value, or set of values,
as output. An algorithm is thus a sequence of computational steps that transform
the input into the output.
We can also view an algorithm as a tool for solving a well-specified computational
problem. The statement of the problem specifies in general terms the desired
input/output relationship. The algorithm describes a specific computational
procedure for achieving that input/output relationship.
For example, we might need to sort a sequence of numbers into nondecreasing order.
This problem arises frequently in practice and provides fertile ground for introducing
many standard design techniques and analysis tools.
Suponha que este trecho esteja salvo em um arquivo chamado texto.txt, e que desejamos
realizar buscas sobre o conteúdo deste texto. O trecho abaixo ilustra como o programa deve ser
executado, assim como a saída gerada pelo mesmo. Vocês devem seguir à risca a formatação
de saída do programa conforme ilustrada no exemplo abaixo:
$./ep texto.txt arvore
Arquivo: 'texto.txt'
Tipo de indice: 'arvore'
Numero de linhas no arquivo: 13
Total de palavras unicas indexadas: XXXXX
Altura da arvore: XXXXX
Numero de comparacoes realizadas para a construcao do indice: XXXXX
> busca algorithm
Existem 4 ocorrências da palavra 'algorithm' na(s) seguinte(s) linha(s):
00001: Informally, an algorithm is any well-defined computational procedure that takes
00003: as output. An algorithm is thus a sequence of computational steps that transform
00006: We can also view an algorithm as a tool for solving a well-specified computational
00008: input/output relationship. The algorithm describes a specific computational
Numero de comparacoes: XXXXX
> busca set
Existem 2 ocorrências da palavra 'set' na(s) seguinte(s) linha(s):
00002: some value, or set of values, as input and produces some value, or set of values,
Numero de comparacoes: XXXXX
> busca quicksort
Palavra 'quicksort' nao encontrada.
Numero de comparacoes: XXXXX
> buska quicksort
Opcao invalida!
> fim
$
Observem que, nas linhas em que são impressos o total de palavras únicas indexadas, a altura da
árvore e o número de comparações realizadas, as strings ‘XXXXX’ devem ser substituídas pelas
respectivas quantidades. Notem ainda que a impressão da altura da árvore só faz sentido quando
o índice tipo arvore for empregado, logo tal linha deve ser suprimida da saída quando o índice
usado for do tipo lista.
Observem também que após a carga do arquivo de texto e construção do índice, o programa deve
imprimir a sequência de caracteres '> ', indicando que está esperando por algum tipo de
entrada do(a) usuário(a). O(a) usuário(a) pode então executar dois “comandos” possíveis: o
comando “busca” (que deve ser seguido da palavra a ser buscada) ou o comando “fim” (que
causa a finalização do programa). Enquanto a opção “fim” não for digitada, o programa continua
esperando comandos do(a) usuário(a).
Observações
Seu programa deve ignorar por completo qualquer sinal de pontuação. Palavras compostas com o
uso do hífen, devem ser tratadas como duas palavras separadas. Assuma também que a busca é
sempre feita considerando palavras inteiras (por exemplo, se no arquivo texto existem as palavras
“algorithm” e “algorithms”, e uma busca é feita pela palavra “algorithm”, as ocorrências da palavra
no plural não devem ser consideradas). Por fim, a busca deve ser realizada de tal modo que
versões maiúsculas e minúsculas de um caracteres sejam consideradas iguais.
Entrega
Além do(s) código(s) fonte(s), entregue também um arquivo README.TXT com as instruções de
como seu EP deve ser compilado. Também deve ser entregue um relatório no qual devem ser
relatados o resultado de alguns experimentos em que sejam variados o tamanho dos arquivos de
texto, assim como o tipo do índice empregado. Apresente os resultados em relação à quantidade
de comparações realizadas nas operações (carga do arquivo/construção do índice e realização
das buscas) e discuta os resultados obtidos.
Este EP pode ser feito em grupos de 2 ou 3 pessoas (não serão aceitos grupos com mais de 3
componentes). Para realizar a entrega, crie um arquivo no formato ZIP contendo os arquivos fonte
do EP, o README.TXT e o relatório em formato PDF. Entregue esse arquivo ZIP na atividade
aberta no eDisciplinas referente a este EP até o final do dia 16 de dezembro (apenas um membro
do grupo deve fazer o envio).
Boa diversão! :)